Kevin küert der dieser Beschluss äh
dieser Haftbefehl der da beantragt ist
gegen Netanyahu was ist das für sie auch
empörend es ist erstmal genau das ein
Antrag ne die Anklage beim
Strafgerichtshof hat diesen Antrag
gestellt und das wird jetzt dort
überprüft ein Ergebnis kennen wir bis
heute nicht und daher aber wenn man mit
renommierten Völkerrechtlern spricht
dann sagen die das geht wahrscheinlich
durch und das wissen Sie ja auch das
werden wir sehen was da bei am Ende
rauskommt find ich aber jetzt relativ
müßig darüber zu spekulieren weil die
Situation vor Ort ist ja unhaltbar in
mehrerlei Hinsicht und das erstmal
völlig unabhängig davon was der
Internationale Strafgerichtshof jetzt in
Bezug auf Herr Netanyahu entscheiden
wird und es gibt ja auch andere
Möglichkeiten Druck aufzubauen wir sehen
der im internationalen Raum die Partner
verändern ihre Einschätzung der Ton hat
sich massiv geändert über die letzten
Monate Herr tevon hat eben berichtet zu
dem was in der US-Administration
passiert ich in der deutchen
Administration passiert ja bitte das ist
das was mich interessieren würde wie wie
ist denn die Haltung dieser deutschen
Regierung dazu wenn es dazu kommt
der der Regierungssprecher Herr
hebelestreit gab ja interessanten Moment
ne dieser Tage auf einer Pressekonferenz
wollen wir vielleicht mal kurz reinhören
ich glaube wir haben das sogar vorliegen
weil das ein ein wirklich eine
bemerkenswerte Aussage war die Frage war
sozusagen was passiert wenn es zu diesem
Strafbefehl Haftbefehl kommt und
Netanyahu würde hypothetisch deutschen
Boden betreten wird sich die
Bundesregierung auf jeden Fall auf an
die Entscheidung des Internationalen
Strafgerichtshofs halten und diese
Entscheidung
umsetzen wie sie so schön formuliert
haben ist das eine hypothetische Frage
deshalb nehme ich in halben Schritt
zurück und sag grundsätzlich sind wir
Unterstützer des internationalen
Strafgerichtshofes und dabei bleibt es
auch wenn ich noch mal nachfragen darf z
gesetzlichen Unterstützung gehört ja
dass man Urteile des Internationalen
Strafgerichtshofs dann auch ernst nimmt
und umsetzt und daswegen meine Frage das
war jetzt gar nicht eine hypothetisch
habe ich extra keine Namen genannt
sondern hält sich die Bundesregierung an
das was der Internationale
Strafgerichtshof entscheidet ich dachte
ich hätte durch meine normative Setzung
die Frage beantwortet ansonsten wenn sie
da noch Fragen haben
natürlich also es wird umgesetzt wir
halten uns an Recht und
Gesetz das heißt wir würden ihn
festnmen ich kann nicht für die
Regierung an dieser Stelle sprechen aber
ich will ihn offen sagen warum ich nicht
ganz glücklich mit der Diskussion zu
diesem Zeitpunkt bin weil hier drüber
ein bisschen die Qualität der
Auseinandersetzung auch vor Ort im Nahen
Osten und in Israel durcheinander gerätt
Israel ist ein demokratisch verfasster
Staat das unterscheidet diesen Staat von
allen Nachbarstaaten
drumherum auch von der palästinensischen
Administration israel hat eine
unabhängige Gerichtsbarkeit israel hat
eine kritische Presse und eine kritische
Öffentlichkeit in Israel werden Staats
und Regierungschefs auch angeklagt her
Netanyahu weiß das besser als viele
andere mehr also die Rechtsdurchsetzung
dort funktioniert sehr sehr gut und ich
finde diese Diskussion er weckt mir zu
stark den Eindruck als müsse da
Korrigieren von außen eingegriffen
werden
weil niemand vor Ort nanah aufhält in
seinem Tun und das stimmt einfach in der
Form nicht er hat ganz schlechte Umfrage
Wert es gibt enorme Kritik an seiner
Person dort vor Ort in der
Öffentlichkeit und damit ein starkes
Korrektiv K sie sie weichen jetzt auf ne
auf spektakuläre Weise gerade aus sie
sagen da gibt es in Israel Kräfte die
würden ihn in seinem Tun aufhalten gibt
es ja offensichtlich nicht her Netanyahu
sagt wortwörtlich nichts und niemand
wird uns stoppen nicht mal die
Amerikaner werden uns stoppen notfalls
machen wir das alleine und der zweite
Punkt demokratische Wahlen können ihn
stoppen das ist ja das Schöne in ein
jetzt gerade nicht das ändert jetzt im
Moment an der Situation in Gaza nichts
zumal das ja eine Anklage der eine
internationaler Gerichtshof ist also das
hat ja mit Innenpolitik in Israel diese
erstmal nichts zu tun die Kritik
entzündete sich ja daran dass sozusagen
der Antrag gegen den hamasführer und
Netanyahu am selben im selben Moment
erfolgte das ist kommunikativ vielleicht
auch nicht glücklich weil man das gleich
Völkerrechtler durchaus anders ne aber
genau also das ist da sehr klar und
unabhängig äh das Sagen Juristen ja auch
was aber das Problem ja jeder Regierung
ist ob der amerikanischen oder der
deutschen die an der Seite Israels
stehen ist natürlich was passiert wenn
das
umgesetzt würde ich glaube die
diplomatischen Bemühungen dann keinerlei
Besuche von Netanyahu entweder in den
USA gut die haben erkennen den
Strafgerichts so nicht an bei uns wäre
das für eine Regierung tatsächlich ein
Problem also es wäre nicht nur ein
Problem sondern man mü auch gerade wir
hätten Vladimir Putin hat das ja auch
also da würden wir auch nicht zögern und
das ist unglücklich aber es zeigt glaube
ich das was Joe Biden im aufziehenden
Wahlkampf für ein Problem hat das was
auch hier deutsche Politiker für ein
Problem haben an der Seite Israels
stehen und sich trotzdem von der
aktuellen israelischen Regierung zu
distanzieren ist ja ein Widerspruch den
man kaum erklären kann und das ist mit
dem
zunehmenden dis da in humanitären
disaster in Raffa auch glaube ich immer
weniger möglich und die Idee dass man
sozusagen die die wir haben das
uneingeschränkte Solidarität also was ja
in Deutschland passiert zurecht passiert
von der politischen Seite ist dass man
immer wieder auch erwähnt woher kommt
dieser Krieg vom 7 oktober von den
Terrorangriffen der Hamas aber dass die
Mittel nicht mehr gewahrt werden setzt
sich glaube ich zunehmend auch durch und
wie geht man mit dem engen Partner
Israel um das sehe ich noch nicht
beantwortet na gut aber diese ähm auch
die Bundesregierung hat ja dazu ihre
Kommentierung deutlich in den letzten
Monaten verändert der Bundeskanzler die
Außenministerin weisen immer wieder da
drauf hin dass die nach allgemeiner
Auffassung notwendige Menge an
humanitärer Hilfe wir sprechen über 500
LKW Ladung pro Tag bei weitem
unterschritten werden und dass das ein
absolutes No Goo äh ist und man muss
auch kein Militärexperte sein um bei
Betrachten der Bilder was heißt ein no
Goo was was ist das für eine wachsweiche
Formulierung für einen solchen Vorgang
dass man Leuten
also wenn man das habe ich zumindest
Begriffen aus Gesprächen mit jemanden
wie Kai ambos volölkerrechler der auch
hier war der sagt wenn du irgendwo
reingehst dann sind bestimmte
Gesetzmäßigkeiten aufgehoben im Krieg
Geld gilt anderes Gesetz ja wenn jemand
mit der Waffe vor dir steht dann kannst
du den sozusagen ohne sanktioniert zu
werden und ohne irgendwann vor Gericht
zu stehen umbringen um es mal ganz hart
und klar und deutlich zu sagen aber du
bist gleichzeitig als Besatzer natürlich
Völkerrecht ich zitiere nur Völkerrecht
verpflicht
insbesondere den Schutz von von
Zivilisten von Kindern zu gewährleisten
ist der für sie dort gewährleistet ich
bin nicht vor Ort und kann mich nur der
Quellen bedienen die mir zur Verfügung
stehen das gibt mir kein vollständiges
Bild aber ich würde sagen ein
ausreichendes um zu sagen da geht viel
mehr als im Moment zur Verfügung
gestellt wird an humanitär Formulierung
da geht viel mehr da geht viel mehr an
humanitärer Hilfe und das beginnt da das
ist das ist sozusagen das größte Maß an
Klarheit zu dem sie gerade klar sind
fähig sind deutliche Aussage nee
selbstverständlich ich kann da geht
deutlich mehr No Go was das was ist das
ich weiß jetzt gerade nicht woran sie
sich genau aufhängen ich find die
Aussage sehr deutlich und finde z.B dass
die Aufgabe für die israelische
Regierung damit schon mal beginnt an den
Grenzübergängen wo die Hilfen rüber
gebracht werden dafür zu sorgen dass
radikalisierte Siedler die dort zum Teil
auftreten daran gehindert werden diese
Hilfslieferung anzugreifen dort die
Paletten
rauszureißen Zeug anzuzünden und anderes
mehr das macht ehrlich gesagt die
israelische Friedensbewegung im
Wesentlichen im Moment gerade die dort
vor Ort präsent ist und versucht diese
Kräfte davon abzuhalten das dann frage
ich noch mal anders gibt es gibt es dort
Kriegsverbrechen die stattfinden das
kann ich nicht
beurteilen das wäre völlig unseriös das
jetzt hier aus dem deutschen
Fernsehstudio heraus zu beurteilen es
gibt aber sie tauschen sich doch aus ja
aber das ermöglicht mir das bringt mich
nicht in die Position Rechtsprechung an
der Stelle vorz ne es gibt bitte sie
soll nicht Recht sprechen es geht um
Ihre persönliche Einschätzung er Kü ja
aber das das ist rechtlich sie fragen
mich ja nach einer rechtlichen Kategorie
die Frage danach ob da ein
Menschenrechtsverbrechen oder ein
Völkerrechtsverbrechen stattfindet keine
die man politischen Meinung beant ander
in zuusagen Verhältnismäßigkeit ist das
verhältnismäßig was da passiert die
Todeszahlen in der Zivilbevölkerung in
Gaza sind nicht verhältnismäßig das kann
man bei Betrachten der Zahlen einfach
sagen dass es nicht adäquat zumal man ja
jetzt nach mehreren Monat monen sehen
muss auch nach Auffassung der
israelischen Armee selbst ist man von
dem Ziel militärisch die Hamas besiegt
zu haben das ist ja der auch richtige
Antrieb für den Einsatz gewesen weit
entfernt die has starkt dort wieder wo
der Einsatz quasi schon durchgegangen
ist dieser Tage aus Rafa aus Rafa aus
genau aus dem Ort heraus über den wir
gerade sprechen bis nach Tel Aviv
Raketen geschossen also trotzdem der
Plan scheint offenbar nicht so richtig
zu funktionieren ja und trotzdem es es
ist eben schwierig und deswegen kann und
will ich da auch keine einfache Antwort
drauf geben denn das Recht der Israeli
ist erstmal ganz grundsätzlich sich auch
militärisch weiter zu wehren und das
heißt auch das ist im mal ein kleiner
Küstenstreifen mit sehr viel Bevölkerung
auch in bewohntem oder von Flüchtling
durchzogenen Gebieten militärisch
vorzugehen ähm ist weiterhin notwendig
weil es ist und bleibt die Strategie der
Hamas sich dort entsprechend auch zu
verschanzen also das was her tvison eben
gesagt hat zum Einsatz dieser
präzisionswaffe die natürlich trotzdem
unschuldige in Mitleidenschaft genommen
hat die Voraussetzung dass da
angegriffen werden musste oder konnte
war ja dass sich dort klar militärische
Akteure der Hamas inmitten eines
Flüchtlingslagers in dieser Baracke
verschanzt hatten es ist ein erneuter
Beleg dafür wie zynisch und Menschen
verachten zu allererstmal die Hamas ihre
ganze Strategie vor Ort aufbaut trotzdem
rechtfertigt das nicht jedes erdenkliche
Vorgehen dagegen ich jetzt gern noch mal
ein bisschen konkreter
waffelleferungen sollten wir als
Deutschland weiter Waffen liefern um
genau das zu unterstützen die Waffen die
wir beispielsweise im vergangenen
Kalenderjahr in Israel gegeben haben
sind a in geringem Umfang und B
überhaupt nicht die die für den Einsatz
im gaserstreifen gebraucht werden da
sind Panzerabwehrwaffen und ähnliches
dabei gewesen wir liefern keine Bomben
an Israel die Deutchland eingesetzt
werden aber im Umfang von 326 Millionen
wir wollen uns jetzt nicht gegenseitig
erzählen dass das alles nur sozusagen
für zivile Nutzung ist und LKW sind wir
haben nicht von ziviler Nutzung
gesprochen aber die grundsätzliche und
langjährige militärische Unterstützung
Deutschlands für Israel dient ja vor
allem dem Recht auf Selbstverteidigung
den gegen die leider vielen Feinde in
der Umgebung und auch wenn unser Fokus
zurecht gerade stark auf dem
gazerstreifen ist bestehen die anderen
Bedrohung ja weiter es ist wenige Wochen
her sie erinnern sich genauso wie ich
dass der Iran mit einer dreistelligen
Anzahl an an Raketen auch ballistischen
Raketen angegriffen hat das heißt die
Notwendigkeit eine Infrastruktur zu
haben die gegen so etwas oder auch gegen
die tausenden Raketen die im Libanon
stationiert sind sich zu wehren die sind
und bleiben notwendig noch mal ich kann
sie da nicht rauslassen wir liefern auch
nennenswert
Munition sollten wir das weiter tun um
genau das dort jetzt zu machen ich bin
man darf da wenn man eine klare Haltung
hat nicht wackeln ich bin absolut
dafür Munition also ganz genau aber das
was das was den aus meiner auch
Beobachterperspektive das was den
unverhältnismäßigen Schaden an Leben und
Gesundheit anrichtet sind nicht Gewehre
in erster Linie im gaserstreifen sondern
das sind die Bomben die abgeworfen
werden in Bereichen wo man vorher weiß
dass enorm viel Zivilbevölkerung in
Mitleidenschaft gezogen wird und darauf
beziehen sich ja auch die meisten die
das Kommentieren darauf bezieht sich der
IGH in der Hag der
nicht wie es manche berichten jetzt
gefordert hat die ganze Operation z.B
abzubrechen sondern der ermahnt hat und
gesagt hat alle Handlung sind
einzustellen die gegebenenfalls
das Ergebnis haben könnten äh
menschliche Existenz zu vernichten in
teilenes gaserst aber das was Emma
tiesen gesagt hat mit Blick auf die UN
ist ja sehr interessant also der
türkische Präsident erdogan hat heute zu
einem einer Vereinigung aller Muslime
sozusagen aufgerufen oder aller
muslimisch geprägt Staaten um der
sich der Erklärung von Algerien
anzuschließen und die Frage was machen
die
USA ist wirklich eine die also Showdown
ist ein schlechtes Wort weil es geht um
Menschenleben aber es wird sehr
entscheidend sein was in den Vereinten
Nationen
passiertau ist
horrow ja küer sie haben im im mom
Morgenmagazin haben sie sich gegen die
Lieferung von Waffen an die Ukraine
ausgesprochen die sozusagen der Lage
wären russisches Territorium
gemacht ich zitiere sie mal man stelle
sich einfach nur vor eine solche Waffe
trifft aus Versehen eine zivile
Infrastruktur das waren ihre Worte mhm
wie beantworten Sie diese Frage bei den
Angriffen in Gaza mir ist nicht bekannt
dass wir Waffen an Israel liefern die
für Luftangriffe dort im Moment
verwendet werden wenn sie andere
Erkenntnisse haben sagen Sie es mir
bitte Gewehrmunition wie würden sie das
nennen Entschuldigung also
die Luftangriffe werden nicht mit
Gewehrmunition vorgenommen
die die Frage das ist eher die Frage die
in den USA Moment gestellt
ist auf die USA ze also Deutschland und
die USA sind jeweils zu fast 50%
sozusagen zuständig für die Ausstattung
der israelischen Armee mit mit Waffen
Lieferungen und so weiter das ist so sie
fragen Italien 0,6% also will nur sagen
der Abstand zum nächsten ist sehr sehr
sehr sehr groß aber wie beantworten Sie
diese Frage wir sprechen ja in einem
konkreten Kontext nämlich im Kontext des
Einsatzes im gaserstreifen und noch mal
man kann es ja einsehen was wir was
geliefert wird mir ist nicht bekannt
dass wir Güter liefern die notwendig
sind um den Einsatz im gaserstreifen mit
den Auswüchsen die wir sehen zu machen
was wir liefern seit vielen Jahren in
unterschiedlichsten Form ob das mal
U-Boote gewesen sind oder äh Systeme die
für die für die Luftabwehr notwendig
sind sind Dinge die eben bei der
Verteidigung Israels gebraucht werden
und diese Notwendigkeit ist en
weiteregeben und deswegen bin ich auch
nicht dafür pauschal zu sagen da liefern
wir nichts mehr hin weil wir haben
Verpflichtung der N Administration
gegenüber sondern den Millionen Jüden
und Juden und übrigens auch allen
anderen die in diesem Land leben und die
in ihrer Existenz beispielsweise von
Iran bedroht werden das ist das komplexe
am nahen Osten das beides gleichzeitig
stattfind deswen noch mal die Frage wenn
die Amerikaner jetzt sagen wir stellen
das jetzt ein und offenbar ist dieses
Verhältnis mittlerweile sehr sehr
frostig haben wir auch gerade gehört
ähm und es würde die Regierung Netanyahu
kommen und sagen wir brauchen euch jetzt
wir brauchen diese Waffen jetzt von euch
die Bomben und all das was nötig ist äh
um diesen Krieg zu gewinnen was würden
wir tun ich bin mir sehr sicher dass
auch in diesem Fall wie bei den meisten
anderen ähm internationalen Konflikten
Deutschland und die USA zumindest mit
der aktuellen US-Administration
äh nur im Gleichschritt entscheiden
würden und dass daher so eine
Entscheidung auch nicht einseitig aus
Washington kommen würde sondern dass es
darüber vorh Amerik sich rausen zien wir
uns auch raus heißt das übersetzt in dem
rein hypothetischen Szenario ich sag
jetzt überhaupt nichts dazu ob ich das
für für wahrscheinlich halte oder nicht
aber Deutschland und die USA sind aus
ganz unterschiedlichen Gründen wichtige
die wichtigsten Partner für Israel daher
kann ich mir bei so weitreichenden
Szenarien wie sie sie gerade skizzieren
keine Entscheidung vorstellen die nicht
zwischen diesen beiden Partnern engstens
abgestimmt und ver inbart ist
interessanter Punkt war immer auch ganz
praktisch also ich stimme ihn zu ich
glaube das auch aber mit Blick auf die
Ukraine die Lieferung von Tauris
marschfugkörpern ist ja das Argument von
Kanzler Scholz lange auch gewesen wir
gucken immer auf die Amerikaner wenn die
nicht weitreichende Waffen liefern tun
wir das auch nicht in diesem Fall klingt
das jetzt wieder so ein bisschen danach
also wobei ich noch nicht sehe dass die
die US-Regierung sich wirklich komplett
zurückzieht aber Anthony Blinken der
Außenminister ist da schon seh scharf
gewesen in den letzten auch bei den
letzten Besuchen in Israel muss man
sagen
[Musik]
ähm analena berbock hat das auch gerade
zu spüren bekommen ne bei diesem
Bürgerdialog
haben sie das miterlebt ja das war auf
dem Fest Demokratiefest anlässig 75
Jahre das Dilemma ist spürbar und und
auch auch das was ich
an Stimmungen in der Bevölkerung
offensichtlich genau das sozusagen das
was wir an amerikanischen Universitäten
gesehen
vonalätinischen Demonstrationen
Ausschreitung Camps Polizei Polizei
gegen Demonstranten das hat sich mit ein
bisschen Verzögerung ja auch in
Deutschland gezeigt und die Proteste
nicht nur die der sagen wir mal
muslimisch geprägten Bevölkerung sondern
auch der demokratischen Linken gegen die
Politik Israels und gegen die deutsche
Unterstützung für diese Politik die man
so sieht durch die Waffenlieferungen die
werden schon unversöhnlicher und ich
fand in diesem Fall hat die grüne
Außenministerin Annalena berbock da gut
das gut ausgehalten es war sehr
unverzeillich also es war wurde wirklich
es ging wüst zu es W g ich glaub wir
haben das sogar vorlegen lass uns einmal
kurz reinschauen am besten ja weil es
heute auch in die Sendung passt wir
schauen einmal kurz rein bitte ich sehe
immer wieder die Kinder auf beiden
Seiten und was ich ihnen versuchen
wollte zu antworten
ist das in
der also wollen sie jetzt eine Antwort
haben oder nicht sonst müss das Thema
beenden und ich antworte überhaupt nicht
mehr ich komme auch zu den Waffen ich
komme auch zu den Waffenlieferung wenn
Sie mir einfach mal die Chance geben
könnten eine Minute am Stück zu
reden man kann ja nur was Stopp man kann
ja nur was stoppen
man man kann ja nur was stoppen was man
überhaupt geliefert hat und wenn man
diese Realität nicht annehmen
will wenn man wenn man diese
diese ich möchte jetzt noch mal darum
bitten also wenn sie offensichtlich
nicht reden wollen es tut mir leid so
kann man auch keine Kinder in Gasa
retten jetzt werde ich auch mal
emotional also jetzt würde ich Sie
bitten Sie stören die Veranstaltung so
sehr dass wir hier nicht mehr
diskutieren können könnten Sie bitte die
[Applaus]
Veranstaltung das ist Unversöhnlichkeit
in der politischen Diskussion und da
sind wir glaube ich wenn wir den Bogen
schlagen zu verstärkten
verbalen oder Attacken auch im Wahlkampf
auf
Politiker ist das ein ganz gutes
Beispiel also ich finde da hat Annalena
berburg wirklich versucht zu antworten
gegenzuhalten es geht um den Diskurs das
muss man diskutieren sie muss die
deutsche Politik vertreten dafür ist sie
außministerin aber wenn man nur
niedergeschrienen wird und
offensichtlich hasserfüllt angegangen
wird was ich dieser Aktivistin auch
unterstelle so wie sie aufgetreten ist
dann gibt es keine Chance auf einen
Diskurs und vielleicht ist der Diskurs
dann auch gar nicht mehr gewt wir es
wird so wahnsinnig persönlich ne dazu
gehört ja auch wir hasserfüllt das ist
also damit hilft dir man auch der
eigenen Sache nicht denn dann hat sie
hat auch nicht vorgetragen genau es wird
so persönlich auch auch Studenten
Studentinnen jüdischen Glaubens ja die
in Deutschland plötzlich nicht mehr an
Universitäten sich frei bewegen könen
attackiert werden und so weiter meine
was haben die mit der Regierung netanaho
zu tun ne also das ist das Dilemma dem
wir alle stecken und es wird so
persönlich